---
title: オフビートカウントの正しい発音方法
created: 2025-05-29T03:42
tags:
  - foo
---

この節ではオフビートカウントをする時の適切な発音方法について学びます。 

## オフビートカウントと音韻学

### リズム習得が得意な人と苦手な人が分かれるのは何故か

８分音符１つ分はやくカウントするオフビートカウントを練習すると、すぐにできようになる人と、長期間に渡ってなかなかできないままの人の二手にはっきりと分かれます。「リズム感がある」「リズム感がない」と言ってしまえばそれまでですが、出来る様になる人はすぐ出来る様になるのに対して、出来る様にならない人は数年単位の時間を掛けてもあまり変化が表れません。 ─── これにははっきりした理由があります。

### オフビートカウントの副作用＝英語リスニング能力向上

そもそもオフビートカウントは、音楽演奏する上でのグルーヴ演奏能力を身につける練習方法として考え出されました。しかし、オフビートカウント練習を長期間を継続すると英語のリスニング能力が向上するという副作用があることが徐々にわかってきました。これは英語の言語能力とオフビートカウントに何らかの関連があることを示唆していました。
### オフビートカウントと言語リズム練習

オフビートカウント考案者岡敦がオフビートカウントを教える方法を試行錯誤していた２０２４年のある日、どんなにオフビートカウントで悪戦苦闘している人でも、末子音と頭子音のリンキングに注目し、特に**侵襲的末子音(Intrusive Consonant)** カウントに必要な全ての発音を順番にひとつひとつ教えると、即座にオフビートカウントが出来るようになるということに気付いたのです。 更にその訓練を行った直後だけは音楽がグルーヴするようになる事にも観察されました。

─── つまり、これは、オフビートカウント自体が英語の発音の何らかの非常に良い訓練法になっているということを示唆していました。
### オフビートカウントの音韻学との出会い

しかし、オフビートカウントをひとつひとつ発音から教えると直ぐに出来るようになる ─── これは飽くまでも経験的に観察された現象で、具体性のある理論的根拠を持っていませんでした。 そんな2025年に、考案者は**音韻学**と出会いました。そして音韻学がオフビートカウントの理論的な特性をとても良く説明してくれる事に気付きました。

オフビートカウントがすぐ出来る様になる人とならない人の違いが現れる理由は、ネイティブ言語にある ─── 音韻学はこの仮説を補強するもうひとつの説として、その人が話す方言が **ストレス拍** を持っている場合は、オフビートカウントが直ぐに出来る様になるが、その人が話す方言に **ストレス拍** がない場合は、直ぐに出来るようにならないという仮説が生まれました。ここでは、この仮説を**オフビートカウントのストレス拍関連説**と呼びます。

そこで、どんなにオフビートカウントで悪戦苦闘している人でも、頭子音末子音のリンキングに注目して練習することでオフビートカウントが出来るようになりグルーヴする ─── この事柄を音韻学に基づいて説明すると、英語の発音規則の中でも最も重要な規則といえる **頭子音最大化原則(MOP=Maximize Onset Principle)**  と **頭音節最大化原則(MPOP=Maximal Prosodic Onset Principle)** の２つにはっきりと意識を向ける訓練を行うことで、シラブル拍とストレス拍が持つ **等時性 (Isochrony)** を身につけることが出来る ─── という説明が出来る事に気付いたのです。

 ─── つまり、これは、オフビートカウント自体がMOP/MPOPの非常に良い訓練法になっているということを示唆しています。

つまり、音韻学に基づいた訓練を行うことで、必ずオフビートカウントが出来るようになり、音楽的グルーヴ演奏能力ついても後天的に習得することが可能と言えます。

### オフビートカウントの効果

オフビートカウントの効果は依然としてはっきりと定量化されて実証されたわけではありません。しかし感覚的な結果として、**言語リズムに関する何らかの要素を開眼させるはっきりとした効果** があり、トレーニングを続けることで **見えてくる何か** があります。

我々が音楽活動をする上でぶつかる様々なリズム上の問題を少ない矛盾で説明してくれる非常に性能の良いツールになるということは、少なくとも言える筈です。

そしてまたオフビートカウントは、グルーヴという得体の知れない音楽的現象を感覚的に理解する大きな手がかりを与えてくれるということが、少なくとも言えます。

それだけでなく、これまでがむしゃらに練習する以外に何の指針もなかった英語のリスニングトレーニングに一定の指針を与えてくれるということも、少なくとも言えるでしょう。

### まとめ

この章では、岡敦が経験的に効果があることに気付いた音韻学に基づいた訓練方法を説明致します。

(続く)

