---
title: リズムペディアにおける科学とは
created: 2025-05-24T23:47
tags:
  - foo
---
# リズムペディアにおける科学とは

このサイトは、筆者である私・岡敦がライフワークとして音楽と言語に関して研究した成果をまとめたものです。もともと私は１０年以上にわたって海外放浪をするなかで学んだタイ語・ラオ語の方言に関する知見をまとめる目的で執筆した「言語と音楽」というブログサイトが前身にあります。

私は1992年から早稲田大学モダンジャズ研究会に所属して以来ジャズの演奏を志してきました。後にシステムエンジニアとして1996年から2005年まで仕事を続け、2005年〜2017年まで海外放浪しました。 「言語と音楽」は主に海外放浪時に執筆した内容をまとめたものです。

そして日本帰国後にジャズの演奏活動を再開しました。そこで『日本でジャズを演奏する』ということの難しさとぶつかったのです。 海外で当然のように行われているリズムに関する習慣を日本で実践しようとしたところ、私がそれまで想像もしなかった沢山の興味深い問題とぶつかったのです。これらはとても興味深い要素がありました。以来これを私は夢中で分析しました。

それら「日本でジャズを演奏すると起こる問題」を分析した内容を当初「言語と音楽」としてまとめていましたが、数年で50以上の記事があつまりました。それか「言語と音楽」からスピンアウトする形で「縦乗りを克服しようシリーズ」という新しいブログが生まれたのです。

その後私は同じ問題の分析を続けました。気付けば2025年の現時点で8年の月日が流れました。ここで分析した内容は、問題の定義から問題の因果関係、文化論的な背景の分析、心理学的な背景の分析、社会学としての分析、そして言語学特に音韻学としての分析を含み、更に対策としての練習方法の理論を含み、最終的に音楽理論としてまとめた広大な内容になりました。

つまりこのサイトは大学のような権威ある組織で作成されたものではありません。これらはあくまでも、私の個人的な研究内容の成果なのです。私は（色々な経緯はありますが）中卒です。当然、科学の肩書もなければ、学術機関の内部にいるわけでもありません。

しかし私は、物事に興味を持って観察し、疑問を持ち、それら分析し、分析結果に基づいて仮説を作り、更にその仮説を実際にDAWで音源を作成することで実証し批評するということを繰り返してきました。

これは、私が学生時代に出会って夢中になって読んだリチャードPファインマン氏の自伝 [御冗談でしょう、ファインマンさん 上](https://amzn.to/43beyDS)   [同書 下](https://amzn.to/3YVJzJt)  から影響を受けて身につけた姿勢です。

── これを、私はここで「科学」と呼びたいと思います。

この**Rhythmpedia**において「科学」とは、制度的な権威や白衣、肩書を意味するものではありません。  むしろ、それよりも古く、根源的な意味を持っています。

> **観察・推論・構造に基づき、真理を追究するための体系的な営み。**

私がここで「科学」というとき、それは次のような姿勢を指します。

- 音楽、言語、文化の中にある**リズムを謙虚に観察する**こと。
    
- 実体験からパターンを見出し、論理に基づいて**仮説を立てる**こと。
    
- 現象を既存の理論に頼らず、全て**自力で分析する**こと。
    
- そして何より、**批判と対話を受け入れ、議論を通して洗練させていく**こと。
    

この意味において、「科学」とは職業を意味するものではなく、飽くまでも方法であり、精神の訓練を意味します。   たとえ対象が「グルーヴ」や「タイミング」や「日本語のリズム」といった掴みどころのないものであっても、感覚に甘えず、飽くまでも理論的な構造として捉え直す ── その意志こそが科学的であると私は考えています。

**Rhythmpedia** はこう宣言します：  

* 学術機関に所属しなくとも思考することはできる。
* 既存の理論で説明できない矛盾に勇気を持って立ち向かい既存の理論に甘んじずにそれを説明する。
* リズムも、言語や論理と同じような明晰に分析できる対象である。  
* 同様にしてグルーヴにも構造があり、それは分析可能である。

これは科学の否定ではなく、むしろ**回帰**です。

> **世界を分析する権利は、全ての真剣な思考する人にある。**

ご清聴ありがとうございました。

